# j2ee-study-path

根据自己的工作经验，为哥们写的一个比较完整的j2ee的学习路径。学习周期大约6个月，目标是成为一个合格的SE。文档编写计划大概一个月内，会不断更新修正，会附上一些代码示例。

成为一个合格的SE，个人认为，知识面广而全是首要条件，基础要扎实，要了解原理和设计思想。如果你只是要成为一个能编码的初级人员，这里的很多知识点对你来说可能意义不大，可能长时间用不上。比如，这里会学习servlet容器和springmvc的使用，而很多人觉得有了springboot这些都不需要学习了。但首先很多系统还是在使用springmvc，第二springboot的强包装让你忽略了太多的实现原理和细节，你只懂springboot，说实话很难应对工作中的各种情况。我的风格是知其然知其所以然，只会使用那只是初级阶段。

# 指导思想

知识学习要一步一步来，**首先是使用，然后是原理，原理好好理解之后就应该领悟思想，从而融会贯通**。初学者不要以为看懂了就能理解思想，这种人有，但不是我。我建议扎扎实实一步一步学习，多敲代码多思考，等你的知识面广了，实现原理理解看多了，自然水到渠成。如果按照正确的道路学习6个月，技术能达到一个质的飞跃，一点都不夸张。而现实中更多的人是混混沌沌编码多年，连门都没有入。

学习过程中，最主要的是自己的实践和思考，而不只是看懂我写的东西。

开始学习的时候应该是全面铺开学习，而不是学完一个再学另外一个，如果你学玩数据结构在学线程，难度太大并且容易变成死记硬背。正确的应该学点这个再学点那个，先开始学的是应用，后面学习的是原理，代码还是那些代码，但自己的认知深度应该越来越深越来越有内涵，死记硬背也变成融会贯通就对了。这个在于自我感觉，自己心里越来越有底就对了，不会因为学到什么新的知识点而欢喜，而不会因为自己不懂什么知识点而害怕，因为你知道最重要的东西是什么，那些你学好了，其他都只是招式而已，一下子就上手了。就好比很多人花了大力气学习的springboot框架，在我这里就是很短的一章，因为我觉得他很简单，大部分是使用层面，重要的是其他知识。

另外我这个教程，不是针对一干二净的小白，针对的是有一定的学习和理解能力的人。这里不会教你怎么安装jdk，ide，也不会给你指定第一天学什么第二天学什么。我这里给的方向和重要的知识点，大家应该在方向正确的前提上自己安排自己的学习计划，重点是**先广再精，不要一开始就在一个问题上钻太深，功力不到意义不大**。


# 大纲

大纲是根据我的工作中用到的我觉得重要的点来写的。肯定不是完整的，大家批判学习吧。

## 基础知识/基础数据结构

> 重点：HashMap的数据结构、设计思想和所有的细节。

- 初级
  - 学习List/Map
    - [如何学习](basic-data-structure/how-to-study.md)
    - [ArrayList/LinkedList/HashMap/LinkedHashMap/TreeMap 和 Set 的使用](basic-data-structure/list-map.md)
      - hashcode的作用
      - equals方法
      - LinkedList是个deque，双向队列
  - [使用Map实现用户crud功能](javabasic\src\main\java\cn\xiaowenjie\mapdemo\UserControllerTest.java)
    - 思考：为什么使用LinkedHashMap？
    - 思考: 每一个方法输入和输出怎么样最合理？
    - 思考：怎么样用最少的代码实现？
  - Collections工具库使用
  - [序列化的概念](https://yq.aliyun.com/articles/696928)
  - [transient关键字](http://www.importnew.com/21517.html)
  - 了解注解
- 中级
  - Queue/Deque
  - 了解 ArrayList/LinkedList/HashMap的实现原理
  - 了解 ConcurrentHashMap的实现原理
  - 查看java.util包
  - 反射/自省
  - 自定义注解
  - 泛型使用和实现原理

## 编程能力

这块能力不能忽略，很多人懂很多知识点，却连一个复杂一点的功能都写不出来，归根到底是思维能力太差。我面试Android开发人员的时候，有1/3的人连1到100的加法递归实现都不会写。

初级里面的都是工作中用得上的知识。而中级的，说实话看着高大上，工作中基本用不上，最少我的这么多年工作中，基本没用过。

编程能力里面，最重要是函数的编写，而函数的编写里面最主要的输入参数，其次是输出参数，方法名正常人问题不会太大。当你学会了写函数，能写好函数，能把代码写短，你的编程之路会越来越轻松。

> 重点：练习的时候学习函数的编写。

- 初级
  - 理解oop的思想
  - [实现List](basic-data-structure/implement-list.md)
    - 带泛型
    - 使用单链表，双链表，数组各实现一遍
  - [实现二叉树](basic-data-structure/implement-tree.md)
  - 二叉树遍历
    - [使用递归和循环实现各种遍历](basic-data-structure/implement-tree.md)
    - [输入叶子节点得到完整路径](basic-data-structure/implement-tree-findleaf.md)
- 中级
  - 了解常规算法
    - 动态规划
  - 排序
    - 快速排序
    - 堆排序
    - 桶排序

## 编码习惯

编码习惯是开发里面最重要的一块。有些人，技术不一定很好，但写代码不会出什么错误，有问题很快能定位解决。而有些人，面试的时候知识点答得不错，但一实际工作一堆问题，每天加班加点。问题究竟出在哪里呢？

我个人觉得有2个主要原因，第1，就是编程的思维能力，第2，就是编码习惯。思维能力可以通过扩充自己的知识面、多写一些基本的代码来弥补，相对不是很难，而编码习惯这块，看着简单，实际上更加难。详细大家可以参考我的《程序员你为什么这么累？》系列贴，里面都是一些绝对的经验之谈，都是从工作中血的教训中得来的，一定要重视！！

> 重点：学会写漂亮的函数是工作中重中之重！比技术更加重要，让你少加班甚至不加班。编写的时候注意力放在：日志和异常处理，函数的输入输出参数，尤其是不要写重复代码（超过3行就算）。

- 函数编写
  - 关注输入输出，尤其是输入
  - 参数尽量使用父类/接口，越往上抽象程序越高
  - 一个函数尽量只做一个事情，修改测试起来容易
  - 容易变化的地方需要抽取单独方法
- 日志/异常
  - 一般情况不允许捕获异常
  - 对空判断需要慎重，写代码的时候应该有能不加空判断就不加的觉悟
  - 需要有这样的觉悟：日志是没有人看的，除非用户找到你的时候，这个时候已经有点晚了
  - 关键参数和分支需要打印日志，能从日志里面看出代码走向
  - 日志初学者可以多加一点，到了后期，也应该有能不加就不加的觉悟
  - 对于后台的定时任务等的异常，一定要重视，应该有通知机制，最简单就是捕获了发送邮件通知

## 线程/并发

> 重点：线程池、线程同步，JUC包。工作中ThreadLocal作用巨大，需要重点掌握，参考我的代码工程。

- 初级
  - 线程（概念、方法和状态）
    - 如何启动、停止线程
    - 守护线程是什么
    - 中断线程做了什么？那几个方法？
  - synchronize/wait/notify关键字
    - synchronize能加在什么地方？
- 中级
  - 线程池
  - 线程通信
  - ReentryLock的使用
    - 重点阅读BlockingList的源码
  - ThreadLocal使用
- 高级
  - JUC包
  - 使用synchronize/wait/notify实现BlockingList
  - JVM里面和synchronize相关知识

## JVM

> 重点：重点了解和多线程，GC相关知识点，面试必考题。

- 初级
  - [引用的4中类型和OOM关系](https://www.cnblogs.com/alias-blog/p/5793108.html)
  - [volatile关键字使用](https://www.cnblogs.com/dolphin0520/p/3920373.html)
  - final关键字使用
  - 理解java的传值
- 中级
  - volatile关键字语义
    - 内存屏障
    - 重排序
  - final关键字语义
    - 避免对象逸出
  - OOM的多种类型
    - 
  - GC日志的阅读分析
  - dump文件分析
- 高级


## j2ee 容器

> 重点：结合http协议编写servlet代码。了解servlet 3的新特性并编码实践一遍。最起码需要用servlet返回json/试图。

- 初级
  - [servlet容器](servlet/servlet-crud-demo1.md)
    - 编写filter/servlet处理请求
      - 使用Map实现用户crud功能
    - 返回json数据
    - [模板返回试图数据](servlet/servlet-crud-view.md)
    - Facade设计模式
- 中级
  - 实现登录功能
  - springmvc框架使用
    - ORM/Hibernate的使用
    - 理解IOC/AOP，理解容器概念
  - springboot框架使用
- 高级
  - 参考我的代码框架
  - 编写一个权限注解的AOP
    - 用上SPEL


## 网页开发

网页开发东西太多，难度也很大。这里不做重点讲解，只是了解基础知识。SE需要知道网页的基本工作原理。

> 重点: http协议字段，大部分返回码需要记住。cookie的相关关联知识需要重点掌握。

- 初级
  - 了解js/css/html
    - html编写原则
    - jss选择器
  - 使用jquery+BootStrap+模板实现功能
  - http协议，重点了解post/get协议
  - rest接口测试插件使用
- 中级
  - vuejs+BootStrap+Axois实现功能
  - http协议返回码
  - http basic 认证
  - session/cookie
    - cookie的坑
    - 单点登录sso实现原理
- 高级
  - webpack打包
  - 跨域

## 部署架构

部署架构知识是SE的重中之重，但很多人这块认知非常薄弱。不过好消息就是这块很简单，主要是概念的理解和配置而已，没有太多动脑子的地方。但是概念很多，牵涉范围很广，需要多理解多动手，只是看懂没有太大意义。

> 重点：nginx的作用和配置，必须每一个特性自己配置测试一遍。知道url是在nginx还是容器处理，知道返回码是哪里返回的，对定位问题很有帮助。

- 初级
  - 了解基本部署结构图
  - [概念了解](deploy/concept.md)
    - 虚拟主机概念
    - 负载均衡概念
      - 4层/7层
      - session 共享
      - 策略
        - 经过4层交换后要注意地方
    - 反向代理概念
      - cookie相关问题
  - 了解nginx/tomcat作用
    - http鉴权
      - basic鉴权（重点）
      - LDAP鉴权（重点）
  - [了解AJP](deploy/ajp.md)
- 中级
  - 使用nginx配置负载均衡
  - 配置反向代理

## 数据库

我本人数据库水平也不好，这里给不出很好的学习建议，我只列举一下我觉得工作中的重要知识点

> 重点：设计一个简单论坛的数据库表全部设计。包括权限表设计，多级树表设计。

- 索引
  - 索引的种类和使用场景
  - 使用工具查看索引的使用情况
- 工具
  - 学习DBA各种工具的使用
- 数据库表设计
  - 唯一索引重要性
  - 冗余数据设计的重要性
  - 关系表设计
- NoSQL
  - 了解种类和适用场景
  - redis


## 设计模式

设计模式很多人奉若圭臬，但我个人却没有啥感觉，工作中作用也没有那么大。个人觉得设计模式不应该孤立学习，孤立学习看着不难，但感觉容易变成死记硬背。建议是在理解实现的时候领悟设计模式，重点理解几种常用和好用的设计模式即可。

> 重点：重点了解常用的几种设计模式。需要联想到实际常见的场景并编码实践。只是看懂是不够的。

- 初级
  - 设计模式预览
  - 重点的几种设计模式
- 中级
  - 重点的几种设计模式在实际中的应用
  - spring的设计模式 
  - Class.forName / SPI / IoC
    - [JAVA基础|从Class.forName初始化数据库到SPI破坏双亲委托机制](https://www.cnblogs.com/faberry/p/10594002.html)
    - [深入理解 Java 中 SPI 机制](http://blog.itpub.net/69912579/viewspace-2656555/)
    - [Dubbo SPI机制详解](https://www.jianshu.com/p/a72856c77b6a)

## 函数式编程

函数式编程是相对于命令式编程的另外一种思想。是非常重要的一种思维、编码方式，很多语言都有，尤其前台开发里面。

> 重点：理解流的概念和思想，map/filter/reduce方法，在js和java语言上使用一遍理解异同。不要把他当做是一个普通方法调用一下就觉得掌握了，重要的是理解思想！

- 初级
  - 概念理解
  - 使用
    - 函数式接口
    - 各种方法
- 中级
  - 概念深入理解
  - 实现原理理解
- 高级
  - jvm实现

## 工具使用

工具使用都是初级知识，并没有难点。

> 重点：找几个oom的例子好好学习，自己编码重现问题并用工具分析。gc日志也要重点掌握。

- 初级
  - jdk自带工具使用
  - 反编译工具
- 中级
  - 压力测试工具使用
  - 内存分析工具使用

## 第三方类库使用

没啥好说的，用一次就够了。

> 重点：写好demo，要用的时候能想到有这个东西，并且能拿来即用。

- Guava
- Apache的common系列
- lombok
  - [插件化注解处理API(Pluggable Annotation Processing API)，以前的APT](https://www.cnblogs.com/throwable/p/9139908.html)
- Json库

## 重点知识

这里重点列举一下我工作中掌握得比较好比较有用的知识，全靠比较全面的掌握这些的知识，让我在技术人员中崭露头角，编码工作非常轻松，并成为部门的疑难杂症专家。

有些技术学会后，对自己技术和思维大有帮助，但工作中却不是必不可少。如常见的数据结构的底层知识，了解得很好对面试很有帮助，但工作中不了解底层只简单了解，实际上的使用效果差距也不是很大。这些知识就成为某些只会架构不编码的“高级架构师”眼中的掉书袋。

而有些知识，你不了解的话，会走很多弯路。这些技术必须熟练掌握！

- ThreadLocal使用
- Annotation + AOP
- http协议，j2ee开发中有大一半以上问题和前台有关
  - Cookie所有相关细节，这里会有非常多定位位置的时候用到的知识。
  - ajax跨域
- nginx